### 2005-07-04 Article/articleAnglais/articleAnglais.tex
duction en anglais de l'article sur les erreurs dans cigri
git-svn-id: https://scm.gforge.inria.fr/svn/cigri/trunk@243 a0e46a8e-710f-0410-a56b-8ab1cdea0c2d

%=======================================================================
% Fichier      : article_renpar.tex
% Title        : 
% Auteur       : Estelle Gabarron <Estelle.Gabarron@imag.fr>
% Creation     : 01 Dec 2004
% Modification : 
%=======================================================================

%--- Chargement de package ---
\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{article}

\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[ansinew]{inputenc}
\usepackage{graphicx}

%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{isolatin1,epsfig,shadow,renpar2004,euler,palatino}
%\usepackage[french]{babel}
%===========================================================
%                               Title
%===========================================================
\newcommand{\filet}{\noindent\rule[0mm]{\textwidth}{0.2mm}}
\newcommand{\tab}{\makebox[1 cm][l]{}}
\pagestyle{plain}

\setlength{\textfloatsep}{.59cm}
\setlength{\floatsep}{.4cm}
%\setlength{\dblfloatsep}{4cm}

\setlength{\intextsep}{0.3cm}
\setlength{\headsep}{0cm}

\setlength{\abovecaptionskip}{0mm}

\begin{document}

\parindent=0pt

\title{\Large\bf {CIGRI : Experiences around the exploitation of a lightweigth grid\footnote{This work takes part of the APACHE project (CNRS, INPG, INRIA et UJF), the  LIPS project (Bull and INRIA) and CIFRE number 924/2003.}}}

\author{Nicolas Capit, Estelle Gabarron\footnote{Prenom.Nom@imag.fr}}

\address{Laboratoire Informatique et Distribution -IMAG\\Projet APACHE\\ENSIMAG - Antenne de Montbonnot ZIRST\\51, Avenue Jean Kuntzmann\\38330 Montbonnot Saint-Martin - FRANCE\\}

%\address{BULL SA\\1 rue de Provence\\ BP 208\\ 38432 ECHIROLLES Cedex\\}

\date{date}

\maketitle

%===========================================================         
%R\'esum\'e
%===========================================================  
%\Resume{Résumé}
\Resume{}

This papers presents CIGRI, a ressource manager which help to manage
ressources in grid environment. This tools allows to federate a set of
clusters using batch schedulers (like OAR \cite{oar}), and uses them
in order to control the execution of mass submission of
multi-parametric and independant tasks. In this context, the grid is
seen as the federation of several clusters where the administration is
simplified (lightweight grid).

This system is built upon a database engine which takes a central
place within the architecture of the system for internal data
communication and backup purposes.

The important amount of tasks submitted for the kind of applications
we use leads us to consider the problem of error management in complex
systems. Database analysis shows that for more than one million of
submitted tasks, 32 among them (that is less than $0.01\%$) have
finished wihout an appropriate management by the system.

%Cet article présente le gestionnaire CIGRI, qui répond à une certaine problématique de la gestion de ressources en environnement de grappes de calcul. Cet outil permet de fédérer un ensemble de grappes exploitées par des gestionnaires de ressources (comme OAR \cite{oar}) et les utilisent pour contrôler l'exécution de campagnes importantes de programmes multi-paramétriques (sac de tâches de plusieurs dizaines de milliers). Dans ce contexte la grille est vue comme une fédération de grappes où l'administration est simplifiée, nous parlons alors de grille légère.\\
%Ce système utilise une base de données comme élément central d'échange et de stockage d'informations. La quantité importante de tâches soumises par le type d'applications visées nous amène à considérer la problématique des erreurs survenant dans un système complexe. L'analyse de la base de données montre que sur plus d'un million de tâches soumises, 32 d'entre elles, soit moins $0,01\%$, se sont terminées sans que le système ait su les gérer.

\MotsCles{lightweight grid, unused ressources exploitation, error management, large scale}

\section{Introduction} \label{sec:introduction}

Grids take actually a more and more important place in the research
community. A grid consists in the sharing of ressources among several
users or users communities. We could share the storage space and
processor cycles, memory, some applications, or a hardware
architecture in a other geographical site.

Among the important problems in the deployment of a grid, there is for
example the heterogeneity of the ressources. There is also the
security problem, with different security policies in different
locations.

%Les grilles tiennent à l'heure actuelle une place de plus en plus importante dans le monde de la recherche et bien des projets tournent autour de ce sujet. Une grille consiste à partager des ressources entre plusieurs utilisateurs ou communautés d'utilisateurs. On peut partager aussi bien l'espace de stockage que les cycles processeurs, la mémoire, certaines applications, ou bien encore une architecture matérielle se trouvant sur un autre site.\\
%Parmi les problématiques importantes liées à la mise en place d'une grille, on peut noter l'hétéro-généité des ressources, ou bien encore la volatilité de ces dernières. Se pose également un problème de sécurité, avec différentes politiques de sécurité sur les différents sites.\\

Among the several projects in this area, there is two main types of
architectures : the client-server architecture and the peer-to-peer
architecture. One of the most well-known project for the client-server
architecture is Globus \cite{globus}. This software has been proposed
in 1997 by Ian Foster from the Argonne National Laboratory, and
performs more and more evolutions. Globus has four components : the
security component (GSI), the ressource allocation component (GRAM),
the discovery and resource indexation component (MDS), and the data
management component (GridFTP and RFT). This system is based on web
services and is very complex. One of the main modules managing the
security is hard to deploy and is not of prime necessity for the
deployment of our grid.

The peer-to-peer architecture is the second type of architecture use
in grid systems. The most well-known project is \textit{seti@home}
\cite{} which uses remote resources connected to the Internet to execute
applications. Participants cooperate by providing their CPU idle
time. There is also several other projects like XtremWeb \cite{}, or
data sharing systems like Kazaa.

%Parmi les multiples projets dans ce domaine, on peut distinguer deux grands types d'architectures : l'architecture grille de type client/serveur et l'architecture pair à pair. Un des projets phare dans le premier cas est le logiciel Globus \cite{globus}. Ce logiciel a débuté en $1997$ avec Ian Foster du Argonne National Laboratory, et a déjà subi de nombreuses évolutions. Sa mise en place se compose en quatre piliers : la sécurité (GSI), l'allocation des ressources (GRAM), la découverte et l'indexation des ressources (MDS) et enfin la gestion des données (GridFTP et RFT). Ce système est fondé sur les services web et est très complexe. L'un des principaux modules qui gère la sécurité est lourd à mettre en place et n'est pas primordial dans la mise en place de la grille grenobloise. \\
%Les architectures pair à pair constituent le deuxième grand type de projets dans le domaine des grilles. Le plus populaire est \textit{seti@home} qui exécute du calcul réparti sur un ensemble de machines volontaires sur internet. On peut citer également d'autres projets comme XTremWeb dans le domaine de la recherche ou bien encore les systèmes d'échange de fichiers de type Kazaa. \\

Lightweight grids can be seen as an intermediate architecture. In the
following, we present CIGRI, a middleware developped in the ID-IMAG
laboratory. CIGRI allows to execute tasks on several clusters.

%La notion de grille légère peut être présentée comme l'intermédiaire entre ces deux types d'architectures. Dans la suite de ce document, nous présentons le logiciel CIGRI développé au laboratoire ID-IMAG permettant de lancer des calculs sur un ensemble de grappes de PC.

\section{CIGRI: a lightweight resource manager} \label{sec:gestionnaire}

CIGRI is an application which federates several clusters located on
several geographical site. CIGRI uses their computing power when they
are not in used.

%CIGRI est le programme qui rassemble toutes les différentes grappes
%des différents sites et utilise leurs puissances respectives quand
%elles sont inutilisées.\\

The CIGRI project has been initiated by the ACI GRID CIGRI in order to
develop a grid located in Grenoble (France) for the CIMENT community
(Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et
Technologique). This community is composed of several laboratories
which decided to share their computing resources. Theses laboratories
are:

%Le logiciel CIGRI est le résultat de l'ACI GRID CIGRI visant à développer une grille grenobloise au
%sein de la communauté CIMENT (Calcul Intensif, Modélisation, Expérimentation Numérique et Technologique). Cette communauté est composée de
%plusieurs laboratoires qui ont décidés de mettre en commun leurs différents moyens de calcul. Voici leur liste:
\begin{itemize}
\item \textit{\begin{scriptsize}Techniques de l'Imagerie de la Modélisation et de la Cognition \end{scriptsize}}(TIMC-IMAG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Informatique et Distribution \end{scriptsize}}(ID-IMAG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Physique et Modélisation des Milieux Condensés \end{scriptsize}}(LPMMC).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire d'AstroPhysique de Grenoble \end{scriptsize}}(LAOG).
\item \textit{\begin{scriptsize}Laboratoire de Modélisation et Calcul \end{scriptsize}}(LMC-IMAG, MIRAGE).
\item \textit{\begin{scriptsize}Centre d'Expérimentation du Calcul Intensif en Chimie \end{scriptsize}}(CECIC).\\
\end{itemize}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/topologie_ciment.eps}
\caption{The CIMENT community.}
\end{center}
\label{Topologie CIMENT}
\end{figure}

CIGRI is used in the context of lightweight grid. Indeed, all the
problems related to the grid are not considered (user authentication
for example). On the other hand, the different sites are relatively
homogeneous, not necessarily in terms of hardware architectures but
rather in terms of administration. Moreover, the CIMENT community has
several several research themes. This allows the cooperation between
the laboratories belonging to the CIMENT community (for exemple the
ID-IMAG laboratory is expert in the domain of clusters).

%Ce qui caractérise le logiciel CIGRI est la notion de grille légère. En effet, tous les problèmes inhérents aux grilles de calcul ne sont
%pas traités (comme par exemple l'authentification des utilisateurs par une unité centralisée). D'un autre côté, les différents sites (de la figure \ref{Topologie CIMENT}) sont relativement homogènes, pas forcément
%en terme de type de machines mais surtout en terme de choix d'administration. De plus la communauté CIMENT permet des échanges de
%compétences et de savoir faire entre les différents domaines (par exemple, le laboratoire ID-IMAG apporte son expertise
%et son savoir faire dans les grappes de PC). Donc les machines ne sont pas cloisonnées, leur administration est assez souple et
%elles sont ouvertes à l'expérimentation. La notion de grille légère découle de ce contexte de proximité et de souplesse.\\

CIGRI was originally dedicated to multi-parametric applications such as
application relying upon Monte-Carlo algorithms (like the algorithms
of Pierre Valiron\cite{valiron} in Chemistry). This kind of
computation is common et generates a large number of tasks. It is
important to manage the execution of the tasks and to check that all
these have well finished (the order of magnitude of a submission is of
about 100~000 tasks).

%Dans sa première version, CIGRI vise les applications de type multi-paramétriques comme par exemple les programmes reposant sur un algorithme de type
%Monte Carlo (comme ceux de Pierre Valiron\cite{valiron} en chimie). Ce type de calcul est assez répandu et génère un nombre de tâches très important. Le but est de pouvoir traiter le flot
%d'exécution de sacs de tâches et de garantir que tout s'est bien passé (l'ordre de grandeur d'une campagne d'évaluation est de 100~000 tâches
%).\\

In order to use CIGRI, a batch scheduler must be available on each
cluster. For this purpose, OAR could be used. This batch scheduler has
been proposed in order to implement some functionalities which can not
be found in other systems like PBS, Condor or SGE. OAR has a
low-implementation complexity by using the scripting language
Perl. This choice is motivated by two reasons : a scripting language
is generally well suited for all the low-level system tasks (such as
the distant execution of jobs on the nodes of the cluster) and it is
fairly simple to develop simple programs using Perl because it has
built-in high level data structures and associated functions. It is
therefore easier to test new scheduling algorithms.

%L'utilisation de CIGRI nécessite la disponibilité d'un gestionnaire de ressources sur chacun des sites. OAR en est un exemple. Ce
%gestionnaire a été développé afin d'implémenter des fonctionnalités qui n'existent pas dans les systèmes existants tels que PBS\cite{pbs},
%Condor\cite{condor} ou bien encore SGE. Son but est de rester dans une complexité de code faible via une approche de haut niveau. Cela permet une
%spécialisation simplifiée du gestionnaire et par là de tester de nouveaux algorithmes d'ordonnancement ou de nouveaux modes d'exploitation.\\

In the follwing, we present the CIGRI architecture.
%Dans la suite de ce paragraphe, l'architecture de CIGRI est présentée ainsi que son fonctionnement.

\subsection{Architecture}

The architecture of CIGRI is composed of one server which communicate
with all the batch schedulers located on the clusters. Our goal is to
intrude in the clusters the less as possible. Unlike other approaches
like Globus \cite{globus,ogsa02} (which use ``GateKeeper''), no
specific software are installed on the clusters. Common tools are used
(ssh, bash, cat,\ldots).

%L'architecture du logiciel CIGRI se compose d'un serveur qui communique avec tous les gestionnaires de ressources des grappes.
%L'objectif est d'être le moins intrusif possible sur les sites. Contrairement à des approches comme Globus\cite{globus}\cite{ogsa02} (qui
%utilise la notion de "GateKeeper"), aucun logiciel spécifique CIGRI n'est installé sur les grappes. Les outils système classiques sont
%utilisés (ssh, bash, cat,...).

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaArchitecture.eps}
\caption{Communication between the different sites. \label{Architecture CIGRI}}
\end{center}
\end{figure}

One important problem to solve is the politic used on the different
clusters. Indeed, it becomes possible for ``foreign'' users of a grid
to use the computing power of a given cluster. ``Best-effort'' have
been proposed to solve this problem. Theses tasks have a null
priority, which means that they are executed when no other task is
exectuted on a given computing node. Theses tasks are also destroyed
if a local submission on the cluster needs these nodes. It is
therefore important to have tasks which can be stopped and submitted
again. This approach solves the problem of the cooperation between
 the users belonging to the different CIMENT communities.

%Un problème important à résoudre est celui de la politique
%d'utilisation des différentes grappes. En effet grâce à ce mode
%grille, des utilisateurs étrangers à un site peuvent utiliser la
%puissance de calcul de celui-ci.  La notion de tâches "besteffort" a
%été introduite dans OAR pour résoudre ce problème.  Elles ont la
%particularité d'avoir une priorité nulle, c'est-à-dire qu'elles
%s'exécutent quand l'occupation de la machine le permet et elles sont
%détruites si une soumission locale a besoin de leurs noeuds.  Il est
%donc nécessaire d'avoir des programmes qui résistent à l'arrêt brutal
%et à la resoumission. Cette approche résout le problème de la
%cohabitation entre personnes de différentes communautés.

We have chosen a database which takes a central place within the
architecture of CIGRI. We therefore benefit of its robustness and
efficiency. CIGRI is made in several modules and the database hold all
our internal data and thus is the only communication medium between
modules. The database contains the following information:

%Au niveau de la conception du logiciel nous avons choisi une conception de haut niveau articulée autour d'une base de données. Elle permet
%de gérer un grand nombre d'informations et apporte une certaine robustesse. Le logiciel CIGRI est conçu selon une décomposition en modules interagissant par l'intermédiaire d'une base de données. La base de données contient
%les informations suivantes:
\begin{itemize}
\item State of all nodes in all clusters. %Etat de tous les n\oe uds de toutes les grappes.
\item State of the jobs submitted.% Etat des travaux soumis (pour le suivi).
\item Events (error, to launch again,\ldots).%Evènements (erreurs, resoumissions, ...).
\item Loggin information (to know what happened to a job when a error occurs, and to make statistics).
%"log" de tout ce qui se passe (permet de tracer et donc de faciliter le diagnostic d'une panne; permet également de sortir des statistiques d'utilisation)
\item User informations %Informations sur les utilisateurs.\\
\end{itemize}

There is actually five modules for CIGRI, as shown by Figure~\ref{Modules CIGRI}:
%Les modules constituant CIGRI sont au nombre de 5, comme le montre la figure \ref{Modules CIGRI}:
\begin{itemize}
\item "Updator" : updates the database (node state) and allows to know the state of the tasks. %permet de mettre à jour la base de données (état des n\oe uds), de connaître l'état des tâches.
\item "Scheduler" : decide which task to submit and where. %détermine les tâches à soumettre (+localisation).
\item "Runner" : launch the tasks on the different clusters (like a standard user). %lance les tâches sur les grappes comme un utilisateur standard.
\item "Nikita" : kill the tasks when needed. % module de nettoyage (tue les tâches).
\item "Colombo" : event manager (errors, killed tasks,\ldots), take dicisions (removal of an application, of a cluster,\ldots).
%gestion des évènements (erreurs, tâches tuées, ...), prises de décisions (retrait d'une application, d'une grappe, ...).\\
\end{itemize}

\begin{figure}[!h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{images/schemaFonctionnementTechnique.eps}
\caption{Organization of the different modules of CIGRI.}
\end{center}
\label{Modules CIGRI}
\end{figure}

\subsection{CIGRI description} \label{sec:description}

The applications executed on the clusters are multi-parametric
applications. The time needed to execute them must be short in order
to increase their termination probability. CIGRI is able to take into
account some particular events (the resubmission of a killed task for
example). CIGRI allows to submit a campaign of about 100~000 tasks and
take into account different error events. Several error events are
detected (an application does not return a 0 code value, network
failure, inconsistency,\ldots). 
For example, if the communication to a cluster takes too much time
(the remote execution time of a application is limited), then the grid
administrator will be advised that no more task can be submitted to
this cluster (this kind of rules is defined in the ``Columbo''
module).

%Les applications exécutées sont de type multi-paramétriques. La durée de chacune doit être relativement courte pour augmenter leur
%probabilité de terminaison.
%Bien entendu le système gère le caractère précaire des tâches (resoumission automatique si une tâche est détruite).\\
%CIGRI permet de soumettre des campagnes complètes d'exécution (de l'ordre de 100~000 tâches) et traite un certain nombre de cas
%d'erreurs.\\
%Différents dysfonctionnements sont détectés (code de retour $\neq$ de 0 des applications, pannes réseau, fin de temporisation sur
%exécution distante, incohérences...).
%Par exemple, si une communication avec une grappe est trop longue (toutes les actions
%distantes sont obligatoirement accompagnées d'un temps maximum d'exécution) alors cette dernière sera retirée et l'administrateur de la
%grille sera notifié que les tâches ne peuvent plus s'exécuter dessus (c'est le type de règles de décisions que l'on
%retrouve dans le module "Colombo").\\

Another important feature of CIGRI is the recovery of result files
from the clusters to the CIGRI server and the deletion of the
temporary files on the clusters. Indeed, the problem is the large
number of tasks to execute and it is not suitable to leave all these
files on the clusters. A module is therefore responsible to collect
all the result files and archive it on the CIGRI server. This way,
there is no problem concerning the number of files and the user can
therefore retrieve his files from a single location. Note that we
propose a solution for the recovery of the datas but we do not
validate our solution yet. We currently investigate this topic.

%Une autre fonctionnalité importante est la collecte des fichiers résultats et le nettoyage des fichiers temporaires. En effet, le problème
%provient du grand nombre de tâches à exécuter. Il n'est pas souhaitable de laisser les données sur les grappes.
%Il existe donc un module auxiliaire au système qui est chargé de collecter périodiquement les fichiers résultats et de les archiver sur le serveur de la grille. 
%Ainsi il n'y a plus de problème en terme de nombre de fichiers et l'utilisateur peut récupérer ses
%calculs à un seul endroit centralisé. Il faut noter que nous avons mis à disposition une solution de rapatriement des données. Mais l'efficacité de cette méthode n'a pas été validée.
%Des travaux sont en cours sur ce thème.\\

For the submission of a campaign of tasks, a user describes it using a
file named ``JDL'' (\textit{Job Description Langage}). This file
describes which application on a given cluster should be executed, and
the name of the file which contains the parameters to use for the
execution of the application. Each line of this file corresponds to a
task to launch. CIGRI decides on which cluster the task will be
executed.

%Lors d'une soumission de type grille, l'utilisateur doit décrire sa campagne de tâches au système.
%Pour cela il écrit un fichier communément appelé "JDL" (\textit{Job Description Langage}).
%A l'intérieur il va définir quel programme sera exécuté sur quelle grappe ainsi que le nom du fichier contenant tous les paramètres à dérouler.
%Chacune des lignes de ce fichier correspond à une tâche à lancer. CIGRI décidera, lors de l'exécution, sur
%quelle grappe celle-ci sera effectivement traitée.\\

The user can follow the evolution of his campaign. The
functionalities are:

%L'utilisateur peut suivre l'évolution de sa campagne via un portail. Ses fonctionnalités sont:
\begin{itemize}
\item Display the statistics concerning the utilization of the clusters.%Affichage de statistique d'utilisation des grappes.
\item Know the different states of a given task (finished task, running tasks, waiting task). %Possibilité de suivre les tâches terminées, en cours d'exécution et en attentes par utilisateur et par campagne.
\item Take a decision concerning unfinished job (cancellation, resubmission). % Possibilité de prendre des décisions concernant des tâches en erreurs (annulation ou resoumission).\\
\end{itemize}

We now give the different steps of a typical scenario in CIGRI : 
%Voici les étapes d'un scénario type d'utilisation de la grille avec le logiciel CIGRI:
\begin{enumerate}
\item An user has an important amount of tasks to submit for a given application. %Un utilisateur se manifeste avec une importante quantité de tâches à exécuter.
\item An user account must be created on each site where the user wants to run his application. %  Un compte est créé sur chacun des sites sur lesquels il veut lancer son application.
\item The application must be checked by each grid administrator (the application runs well and gives the right result)  %application est validée par le responsable de la grille (vérification du bon fonctionnement du programme sur chacune des grappes et de la cohérence des résultats obtenus).
\item The user must write a JDL (Job Description Langage) file. %L'utilisateur écrit son JDL ("Job Description Langage").
\item The JDL file is submitted by the user. The user can give a multi-parametric file for this application (\textit{gridsub} command). %L'utilisateur soumet son JDL et son fichier de paramètres à la grille (commande gridsub).
\item CIGRI execute the JDL file and manages the execution on the different clusters. %Le gestionnaire CIGRI déroule tout, automatiquement.
\item A special module collects all the result files located on the different grids and put it on the CIGRI server. % Un module auxiliaire collecte les fichiers résultat et les stocke sur le serveur hébergeant CIGRI\\
\end{enumerate}

Here is a typical JDL file:
%Voici l'exemple d'un fichier "JDL" qu'un utilisateur peut soumettre à CIGRI:
\begin{verbatim}
DEFAULT{
    paramFile = param.tmp;
}
idpot.imag.fr{
    execFile = /users/home/capitn/test.sh ;
}
tomte.ujf-grenoble.fr{
    execFile = /users/nis/capitn/test.sh ;
}

\end{verbatim}

The JDL file is composed of several sections. The first one, named
``DEFAULT'' gives the common parameters used on the different
sites. The other sections are used by the different sites where the
tasks are executed. The "execFile" field gives the name of the
application which must be executed, and the "paramFile" field gives
the name of the multi-parametric file used by this application (one
row in the file corresponds to one task to execute).

%Le JDL est composé de plusieurs sections dont une première qui est nommée "DEFAULT" pour les paramètres communs à tous les sites. Les
%autres sections correspondent aux grappes sur lesquelles la campagne de tâches s'exécutera. "execFile" détermine
%le programme à lancer et "paramFile" le nom du fichier qui contient tous les paramètres de la campagne (une ligne de ce fichier
%correspondra à une tâche lancée sur une grappe).\\

There is a command which allows an user to kill a campaign or a given task on the grid (\textit{griddel}. In the following, we study the management of errors in CIGRI, and we analyse what events occurred to all the tasks already submitted in CIGRI.

%Bien entendu il existe une commande qui permet à l'utilisateur de tuer une campagne ou une tâche précise de la grille (griddel).\\
%Dans la suite nous allons nous intéresser plus particulièrement à la gestion des erreurs dans CIGRI, puis nous analyserons l'ensemble des tâches ayant déjà été soumises au système.

\section{Error management in CIGRI}

As mentionned above, multi-parametric applications generate an
important amount of submitted tasks, and it is therefore important to
study the management of errors. The system must be able to take
efficient decisions when a task can not be submitted, in case of a
network failure. The system must also ckeck if a given task is
finished without error (if a error occured, this task mut be
resubmitted). All the events which may occur in the system must be
detected, and an appropriate decision must be taken.

%Comme nous l'avons déjà mentionné, les applications multi-paramétriques entraînent une quantité importante de tâches soumises, et il est important de bien considérer la problématique des erreurs. Le système doit être capable de réagir efficacement en cas de tâche impossible à soumettre, en cas de problème de réseau, et être capable de ce fait de pouvoir dire si une tâche a bien été terminée afin de savoir s'il faut la resoumettre ou non. Plus généralement, il survient des évènements sur la grille que le système peut détecter, et il doit être capable de les traiter.\\

Each ressource manager has its own way to handle events. Condor
\cite{condor} use an external module using a simple language,
\textit{Fault Tolerant Shell (ftsh)}, based on an ethernet-like
approach. Widely used in network communications, this protocol is
fault-tolerant, reliable et efficient. Based on the principle that
either a task succeeded, either not, each user can defined the way to
resubmit a task (for example the time to wait before the resubmission
of a task). However, it is impossible to know why the resubmission of
a task is requested. A task succeed or not. When a task needs to be
resubmit, there is several reasons : the application does not run
well, parameters are wrong, or there is a network failure. This
approach is able to take into account different kinds of temporary
errors, but does not handle efficiently errors.

%Chaque projet a sa propre gestion des évènements. Le gestionnaire de
%ressource Condor\cite{condor} utilise un module externe utilisant un
%langage simple, \textit{Fault Tolerant Shell (ftsh)}, qui se base sur
%une approche de type ethernet. Largement utilisé dans les
%communications réseaux, ce protocole est tolérant aux pannes. Partant
%du principe qu'une tâche est soit réussie, soit erronée, chaque
%utilisateur peut selon ses critères et grâce à des boucles temporelles
%définir la manière de resoumettre ou bien le temps qu'il faut pour
%tenter la resoumission d'une tâche. Ce système est efficace et fiable
%puisqu'il a fait ses preuves dans les communications
%réseaux. Cependant ce principe ne permet pas de spécifier la nature
%des erreurs. Une tâche réussit ou échoue. Une tâche peut échouer pour
%de nombreuses raisons : l'exécutable est corrompu, les paramètres sont
%faux, ou un problème de réseau est survenu. Cette approche permet de
%faire face à de nombreuses erreurs dues à des problèmes temporaires,
%mais ne permet donc pas d'affiner efficacement la gestion des
%erreurs.\\

Le projet pair à pair XTremWeb \cite{xtw} développé à l'université de Paris-Sud se place dans le cadre du desktop computing. Il s'agit de regrouper un ensemble de ressources de calcul à travers internet afin d'exécuter comme dans le cas de CIGRI des applications multi-paramétriques. Un client soumet un ensemble de tâches à un coordinateur qui se charge ensuite de les répartir sur les n\oe uds de calcul. Ces n\oe uds peuvent être aussi bien des grappes de calcul que des ressources individuelles réparties sur internet. Ce sont donc les n\oe uds de calcul qui demandent au coordinateur des tâches à exécuter. Lorsqu'une tâche est exécutée sur un n\oe ud de calcul, le résultat est ensuite retourné au coordinateur, et en cas d'erreur, la tâche est resoumise sur un autre n\oe ud. Pendant l'exécution d'une tâche, le n\oe ud de calcul envoie périodiquement au coordinateur un signal attestant qu'il est toujours en vie.

\subsection*{Error management in CIGRI}
Dans un premier temps nous avons cherché à répertorier les différents types d'erreurs ou d'évènements qui pouvaient intervenir dans notre système et que nous pouvons détecter. Le tableau \ref{evts} présente le résultat de notre analyse. Ces erreurs doivent donc être traitées par le système. On distingue quatre classes : les erreurs relatives au scheduler, celles relatives à la grappe, celles relatives aux tâches soumises et enfin celles relatives aux sacs de tâches. Dans la suite nous nous intéressons essentiellement à ces deux derniers types d'erreurs. 
\begin{figure}
\begin{center}
{\tiny
\begin{tabular}{|c|c|p{35ex}|}
\hline
Type of event &
Class &
Description\tabularnewline
\hline
\hline
EXIT\_VALUE&
SCHEDULER&
The scheduler does not finish with a return value equal to 0\tabularnewline
\hline
ALMIGHTY\_FILE&
SCHEDULER&
The AlmightyCigri script does not find the scheduler file to execute\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_PBSNODES\_PARSE&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succeed to parse the result obtained from pbsnodes\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_PBSNODES\_CMD&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succed to execute pbsnodes\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_QSTAT\_CMD&
CLUSTER&
The updatorCigri script does not succed to execute qstat\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_RET\_CODE\_ERROR&
JOB&
The updatorCigri script  detects a bad termination of a job (return value not equal to 
)\tabularnewline
\hline
UPDATOR\_JOB\_KILLED&
JOB&
The updatorCigri script detects that a job has been killed \tabularnewline
\hline
RUNNER\_JOBID\_PARSE&
JOB&
The runnerCigri script does not succeed to parse return submission code \tabularnewline
\hline
RUNNER\_SUBMIT&
JOB&
The runnerCigri script does not succeed to run the job\tabularnewline
\hline
FRAG&
JOB&
Stop request for a job\tabularnewline
\hline
FRAG&
MJOB&
Stop request for several jobs\tabularnewline
\hline
SSH&
CLUSTER&
Detection of a SSH failure with a cluster \tabularnewline
\hline
COLLECTOR&
CLUSTER&
Failure in the collect of a MJob\tabularnewline
\hline
MYSQL\_OAR\_CONNECT&
CLUSTER&
Failure during the connection to the OAR database\tabularnewline
\hline
QDEL\_CMD&
CLUSTER&
Failure during the execution of oardel\tabularnewline
\hline
OAR\_OARSUB&
CLUSTER&
Failure during the execution of oarsub\tabularnewline
\hline
OAR\_NOTIFY&
CLUSTER&
Failure during the execution of oarnotify\tabularnewline
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5cm}
\caption{Different types of events in CIGRI}
\label{evts}
\end{center}
\end{figure}

Afin de traiter ces erreurs nous avons envisagé dans un premier temps d'utiliser un module externe, utilisant un langage spécifique comme par exemple esterel\cite{esterel}. Esterel est un langage de programmation haut niveau, dédié à la spécification de systèmes réactifs, permettant par conséquent de maintenir une interaction continue avec son environnement. Ce type de langage est largement utilisé dans les systèmes temps réel. Cependant dans notre cas nous souhaitons un système simple et léger à mettre en place. Ce type d'approche dans un premier temps était trop complexe pour notre système. \\
Le module colombo de CIGRI, comme on l'a vu dans l'architecture du système est une bibliothèque permettant de gérer les différents évènements. Ce module récupère les évènements du système retournés par les autres modules (Updator, Runner...) les insère dans la base de données dans un état \guillemotleft tofix \guillemotright. Ensuite, une fonction \textit{check\_event} du module permet de traiter les actions que ces évènements entraînent. C'est cette fonction qu'il serait intéressant de modifier pour la rendre paramétrable.\\

Nous nous intéressons aux évènements de type JOB ou MJOB. Si l'erreur vient du fait que le système n'arrive pas à lancer une tâche ou bien que le code de retour de la tâche n'est pas correct, alors la grappe est indiquée comme inutilisable, soit pour toutes les applications, soit uniquement pour la campagne donc la tâche n'arrive pas à s'exécuter correctement. Par contre, si une tâche est tuée directement par le système en cas de demande de ressources sur la grappe (puisqu'on a une tâche besteffort), les paramètres de cette tâche sont remis dans l'ensemble des paramètres à soumettre. La tâche sera donc resoumise ultérieurement et pas nécessairement sur la même grappe, selon la disponibilité du moment et les choix de l'ordonnanceur de la grille.

\section{Analyse de l'utilisation de CIGRI}

Essentiellement trois utilisateurs ont soumis sur CIGRI depuis le début, pour des expériences de plusieurs milliers de tâches. Dans le premier cas, il s'agit d'expérimentations centrées sur la simulation d'écho radar à la surface de mars. La surface de la planète a été quadrillée en de nombreuses zones, correspondant chacune à une tâche à effectuer. Les tâches sont assez courtes de l'ordre de 30 secondes ou une minute. Un deuxième utilisateur a quant à lui réalisé des tâches un peu plus longues de l'ordre de dix minutes. Dans ces expérimentations, l'étude portait sur l'énergie dissipée par la collision de deux molécules en fonction de leurs trajectoires.\\

Le système CIGRI est comme on l'a dit centré autour d'une base de données. Ainsi toutes les informations relatives à l'exécution des tâches et au fonctionnement de CIGRI sont conservées. Une analyse de cette base permet de tirer de nombreux résultats.\\
On constate que la répartition des tâches sur plusieurs mois est assez localisée sur certaines périodes qui varient bien évidement selon les utilisateurs. Les campagnes de tâches ne sont donc pas soumises en continue. Cela est dû au temps de traitement et d'analyse des résultats obtenus par l'utilisateur.\\

Depuis plus d'un an et demi, 1~150~332 tâches ont été soumises dont seulement 6294 ne se sont pas terminées correctement et donc ont été resoumises. Ces tâches correspondent en fait à 5151 tâches différentes, c'est-à-dire ayant le même paramètre et appartenant à la même campagne de tâches. Parmi ceux-ci 1213 tâches ont été tuées volontairement par l'utilisateur. Plusieurs raisons peuvent inciter l'utilisateur à stopper son travail, notamment s'il se rend compte d'une erreur dans son application. \\
Ainsi les courbes de la figure \ref{histo} montre une corrélation entre la soumission de tâches multiples et l'apparition de plusieurs évènements de type FRAG. Les erreurs de type UPDATOR\_JOB\_KILLED sont également très fréquentes sur la période que l'on considère dans cet exemple. Si on recoupe les informations du gestionnaire de ressources de la grappe associée (OAR dans notre cas) on s'aperçoit que ces tâches ont été effectivement tuées suite à une demande de ressources d'un autre utilisateur de la grappe. C'est comme nous l'avons vu précédemment dû à la politique de besteffort. En effet considérons une journées typique de fonctionnement : un utilisateur soumet une campagne de tâches sur un ensemble de grappes. On s'intéresse à la grappe Tomte, le 5 décembre 2004. On a 263 tâches terminées et 51 indiquées comme ayant provoqué un évènement. Parallèlement si on regarde l'exécution des tâches dans la base de données du scheduler, on observe : 314 tâches besteffort et 48 tâches soumises directement sur la grappe. CIGRI nous montre que les 51 évènements de la grille correspondent au type UPDATOR\_JOB\_KILLED c'est-à-dire que les tâches ont été tuées par le scheduler, les ressources étant demandées par des tâches plus prioritaires. Parmi ces tâches soumises directement à la grappe, on remarque que quatre de ces tâches ont un poids de deux, c'est-à-dire qu'elles demandent deux n\oe uds de calcul. Donc une telle tâche va provoquer l'arrêt de deux tâches besteffort. Reste donc une tâche soumise à la grappe qui a été exécutée sans provoquer d'arrêt de tâche besteffort.
On retrouve également ces caractéristiques sur des périodes plus longues d'utilisation.\\

Parmi les tâches non terminées correctement, la plupart ont donc été soit resoumises, soit tuées volontairement par l'utilisateur. Il reste néanmoins 656 tâches tuées par le scheduler et non resoumises. Cela s'explique simplement par le fait que lorsque qu'une tâche est tuée par le scheduler dû à la politique du besteffort, elle est replacée dans le sac de tâches à soumettre. Si avant qu'elle ne soit resoumise, l'utilisateur tue son application, celle-ci reste donc à l'état non resoumis. Plusieurs tâches terminent avec un code de retour différent de $0$. Dans ce cas, elles ne sont pas resoumises automatiquement par CIGRI, mais l'utilisateur peut au cas par cas resoumettre une tâche grâce à l'interface web de suivi. Parmi les tâches de ce type, la plupart correspondent à des sac de tâches que l'utilisateur a annulé.\\
 Reste finalement 32 tâches ayant un code de retour non nul, qui n'ont pas été resoumises ni tuées par l'utilisateur et donc par conséquent que le système n'a pas su traiter, ce qui représente moins de $0,01\%$ des tâches soumises.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{tabular}{cc}
\includegraphics[scale=0.6]{images/courbemjobsCouleurgmois9.eps} &
\includegraphics[scale=0.6]{images/courbeeventsCouleurgmois9.eps} \\
\end{tabular}
\caption{Soumission des jobs multiples et apparition des évènements pour le mois d'octobre 2004}
\label{histo}
\end{center}
\end{figure}

\section{Conclusion et travaux futurs}

A l'origine la communauté CIMENT souhaitait mutualiser les ressources inexploitées des grappes des différents partenaires.
Le choix de Globus a été écarté à cause de sa lourdeur d'exploitation.
Suite à la définition de grille légère, une approche exploitant la présence de gestionnaire de ressources sur site a été développé (CIGRI).\\

En un an et demi d'exploitation, CIGRI a traité près de 1~200~000 tâches. Actuellement des campagnes de tâches sont soumises régulièrement. Les performances constatées nous amènent à penser que le système est fiable. Très peu de tâches ne réussissent à être exécutées de manière satisfaisante.\\

Cependant de nombreuses améliorations sont possibles afin de gérer de manière plus optimale les évènements et les erreurs de la grille. De plus le système actuel ne propose qu'une gestion très sommaire des fichiers de résultats. Des travaux sont en cours dans ces domaines. \\
CIGRI permet ainsi d'utiliser de manière efficace l'ensemble des ressources de l'agglomération grenobloise, et les performances de cet outil donne des résultats encourageants.

\bibliographystyle{plain} 
\bibliography{renpar04}

\end{document}